---
title:  "코드미 블로그 관리 가이드 for 코드미 부장"
excerpt: "다음 코드미 부장은 필독!"

categories:
  - 블로그 관리
last_modified_at: 2021-03-03T21:00:00-22:00
---

내년, 내후년을 위해 코드미 3기부터 github page를 운영하게 되었습니다.

이곳에는 간단하게 github page(이하 깃헙 페이지) 관리에 관해 적어놓겠습니다.
깃헙 페이지는 블로그와 매우 비슷한 형식이지만 좀 더 자유로운 블로그입니다.
동아리용 블로그(티스토리 또는 네이버 등)을 만들려고 하니 계정을 하나 만들기가 번거로워서 인수인계가 편한 깃헙을 이용하게 되었습니다. 깃헙 organization 기능을 이용해서 다음 부장에게 인수인계를 해줄 생각입니다. 

먼저 레포지토리(블로그 프로젝트 폴더)를 클론해서 오프라인상에서 수정해서 다시 푸시하는 방법은 번거로우니 깃헙 사이트 상에서 편집 기능을 이용해서 글을 작성하는 방법을 알아보겠습니다.

# 1. 게시물 파일 생성하기
https://github.com/JH-CodeMe/jh-codeme.github.io 에서 _posts 폴더에 들어가보면 년도-월-일-제목.md 형식의 파일들을 볼 수 있을 겁니다. 새로운 게시물을 작성하고 싶다면 아까 말한 형식과 같은 파일을 생성해주시고 게시글 처음에 아래와 같은 텍스트(마크다운이라는 문법이 적용됨)를 복사해서 붙여넣어줍니다.

\--- <br>
title:  "코드미 블로그 관리 가이드 for 코드미 부장" <br>
excerpt: "다음 코드미 부장은 필독!" <br>
categories: <br>
&nbsp;&nbsp;- 블로그 관리 <br>
last_modified_at: 2021-03-03T21:00:00-22:00 <br>
\---

이 글의 경우 게시글 가장 위에 이런 텍스트가 입력되어 있습니다.

# 2. 마크다운 문법
깃헙 페이지의 경우 게시물마다 Markdown이라는 문법을 사용하는데 상당히 간단합니다. 일반적인 텍스트는 그냥 적으면 되고 헤더나 공백(여러번), 이미지 등을 사용할 때 몇가지 사용법을 알아두면 좋습니다. 심지어 마크다운은 코드블럭이라는 코드를 입력하고 언어를 지정하면 문법에 맞춰 색상이 적용됩니다. 이러한 마크다운의 사용법을 밑에서 간단히 알아보겠습니다.
## 2.1. 헤더
\#헤더 와 같은 형식으로 헤더를 사용할 수 있습니다. 위에 1. 게시물 파일 생성하기 가 헤더 중 하나입니다. \##헤더 로 더 작은 헤더를 만들 수 있고 \######까지 가능합니다.
## 2.2. 공백
간단한 띄어쓰기는 일반적인 스페이스바로 해결이 가능하지만 공백이 두칸 이상이라면 얘기가 달라집니다. 두 개 이상의 공백은 무시하기 때문에 띄어쓰기가 하나만 되기 때문인데요, 이를 해결하기 위해 \&nbsp; 로 공백을 대체할 수 있습니다
## 2.3. 이미지
먼저 img 폴더에 들어가서 Add files -> upload files 를 클릭하고 파일을 업로드합니다. 그리고 ![이미지이름]\(./img/이미지파일명) 입력해주면 이미지가 나옵니다.
## 2.4. 코드블럭
``` python
if __name__ == "__main__":
  print("CodeMe")
```
결과물부터 보면 이렇습니다. 사용하는 방법은 아래처럼 `를 3개와 띄어쓰기 후 사용한 언어를 입력하면 됩니다. '과는 다릅니다

\``` python <br>
if __name__ == "__main__": <br>
&nbsp;&nbsp;print("CodeMe") <br>
\``` <br>

# 3. 이외 잡다한 것들
이 페이지에서의 규칙을 하나 정하자면 이 페이지가 언제까지 갈지는 잘 모르겠지만 혹시 내년, 내후년으로 이어진다면 작성자 이름정도는 밑에 적어주는게 나을것 같아서 마지막 줄에 <br>
\> 작성자: 이름 <br>
을 적어줍니다.(아마도 부장 이름일 겁니다)

> 작성자: 임성완
